And welcome back!
Și bine ai venit înapoi!
We're going to take a quick break from learning JavaScript syntax to show you how JavaScript gets implemented
Vom face o scurtă pauză de la învățarea sintaxei JavaScript pentru a vă arăta cum se implementează JavaScript
in the browser.
în browser.
We're going to go back to this image that we've seen many times before
Vom reveni la această imagine pe care am văzut-o de mai multe ori
in this course. And we have a pretty good idea of what HTML and CSS does.
în acest curs. Și avem o idee destul de bună despre ceea ce face HTML și CSS.
If you remember, HTML gets sent to the browser, then it sees the 'link' tag and the CSS gets sent to
Dacă vă aduceți aminte, HTML-ul va fi trimis la browser, apoi va fi afișat tag-ul "link" și CSS va fi trimis
the browser.
browser-ul.
But what about our new friend JavaScript over here?
Dar cum rămâne cu noul nostru prieten JavaScript aici?
What happens with him?
Ce se întâmplă cu el?
Well, in this video we're going to learn exactly that.
Ei bine, în acest videoclip vom afla exact acest lucru.
So I have over here an index.html file. I'm going to open it with Google Chrome.
Așa că am aici un fișier index.html. O voi deschide cu Google Chrome.
It's completely empty now.
E complet gol acum.
And I'm also going to drag it to my Sublime text, so that we can add something to it.
Și eu o să o trag în textul meu Sublim, ca să putem adăuga ceva la el.
So I have Sublime text and the browser, and we're going to use our little short command to create a quick
Așa că am text sublim și browser și vom folosi comanda noastră scurtă pentru a crea o comandă rapidă
html file - 'Javascript'.
fișier html - "Javascript".
And let's have just have a simple 'header' that says 'Javascript in HTML'. Save and refresh.
Și să avem doar un "antet" simplu care spune "Javascript în HTML". Salvați și actualizați.
Perfect!
Perfect!
We've masters of this already.
Avem deja masterat.
We all know what's going on.
Știm cu toții ce se întâmplă.
So how do we add JavaScript to this?
Deci, cum adăugăm JavaScript la asta?
I mean: with CSS we had the 'link' tag, right? And we had this 'href' where we tell it where it is. Well, if
Vreau să spun:cu CSS aveam tag-ul "link", nu? Și am avut acest "href" unde îi spunem unde este. Ei bine dacă
you remember, JavaScript again just like HTML and CSS is just a file.
vă aduceți aminte, JavaScript din nou la fel ca HTML și CSS este doar un fișier.
So let's create one first. In Sublime text
Deci, să creăm o premieră. În textul sublim
I'm going to create a new file.
Voi crea un nou dosar.
I'm going to save it and I'm going to say 'script.js'.
O să salvez și o să spun "script.js".
'script.js'.
'script.js'.
See the 'dot js' at the end?
Vedeți "punctul js" la sfârșit?
That means JavaScript.
Asta înseamnă JavaScript.
Notice, what happens when I click 'save'. At the bottom Sublime Text
Observați ce se întâmplă când fac clic pe "salvați". În partea inferioară a textului sublim
now converted syntax to JavaScript.
acum sintaxa convertită la JavaScript.
So now I can write something like '4+3' and I get the cool JavaScript colors as, and I can write
Deci, acum pot scrie ceva de genul "4 + 3" și am culorile cool JavaScript ca, și pot scrie
'if (4+3 === 7)', I can 'alert("You're smart!").
"dacă (4 + 3 === 7)", pot "alerta (" Ești inteligent! ").
So you can see that it does the syntax for me.
Deci puteți vedea că face sintaxa pentru mine.
OK.
O.K.
Perfect.
Perfect.
Then I just save that.
Apoi salvez asta.
Let's see if we can add this to ...oops.
Să vedem dacă putem adăuga asta la ... oops.
I forgot the semicolon here.
Am uitat cu punct și virgulă aici.
I always forget it too.
Am uitat mereu și eu.
Let's add this to our HTML.
Să adăugăm acest lucru la codul nostru HTML.
If it works, we'll get an 'alert' saying "You're a smart!"
Dacă funcționează, vom primi o "alertă" spunând "Ești un om deștept!"
So how can we do this?
Deci, cum putem face asta?
Well, there's a HTML tag called 'script' tag.
Ei bine, există o etichetă HTML numită etichetă "script".
We have the 'type = "text/javascript"'. You see over here how with CSS we have "text/css". Well, we're telling it
Avem textul "type =" / javascript "'. Vedeți aici cum putem vedea cu CSS "text / css". Îi spunem
here that this is JavaScript. And in here JavaScript can be written right over here.
aici că acesta este JavaScript. Și aici JavaScript poate fi scris chiar aici.
I go 'alert("hello")' and you might remember this because it's a kind of like the 'style' tag for CSS.
Mă duc "alertă" ("salut") și ați putea să vă amintiți acest lucru deoarece este un fel de etichetă "stil" pentru CSS.
Let's see what happens.
Să vedem ce se întâmplă.
I'm going to refresh and I get
Mă voi reîmprospăta și voi ajunge
'hello'.
'buna'.
Look at that!
Uită-te la asta!
We just added JavaScript to HTML. But I really want to use this file. As we know with CSS we
Tocmai am adăugat JavaScript în HTML. Dar chiar vreau să folosesc acest fișier. După cum știm cu CSS, noi
don't necessarily want our JavaScript to live on HTML, we want separation of concerns, we want the
nu neapărat doriți ca JavaScript să trăiască în HTML, vrem separarea preocupărilor, dorim
JavaScript in the JavaScript file.
JavaScript în fișierul JavaScript.
Well, the way we do that is - through a source file.
Ei bine, modul în care facem asta este - printr-un fișier sursă.
So all we do is - 'src'. You might remember this from images.
Deci tot ce facem este "src". S-ar putea să vă amintiți acest lucru din imagini.
So instead of 'href' and 'link' we have 'src' and we say 'script.js'.
Deci, în loc de "href" și "link" avem "src" și spunem "script.js".
I save and I refresh. And I get "You're smart!".
Salvez și mă reîmprospătesc. Și eu înțeleg "Ești inteligent!".
Now again we can say 'script.js', because, well, it's in the same folder - it's in the desktop folder.
Acum, din nou, putem spune "script.js", pentru că, bine, este în același folder - este în dosarul desktop.
If it wasn't, then let's say, this HTML wasn't in the desktop folder, we'd have to do something
Dacă nu, atunci să spunem că acest HTML nu era în dosarul desktop, ar trebui să facem ceva
like 'desktop/script.js...'. OK.
cum ar fi "desktop / script.js ...". O.K.
So that's very interesting. What if I have multiple JavaScript files, we might have seen that
Deci este foarte interesant. Dacă am mai multe fișiere JavaScript, s-ar putea să fi văzut asta
in... remember Bootstrap and Bootstrap we have like three 'script' tags.
în ... amintiți Bootstrap și Bootstrap avem trei etichete "script".
Well, yep.
Ei bine, da.
You can, just - just like you can with 'link', you can have multiple 'script' tags and you can just say 'script2',
Puteți, pur și simplu - la fel cum puteți și cu "link", aveți mai multe etichete "script" și puteți spune "script2",
'script3' and again, each one gets executed one at a time.
"script3" și din nou, fiecare se execută unul câte unul.
OK.
O.K.
Now one question you might have is: 'Why did I just put the 'script' tag at the bottom here, at the bottom
Acum, o întrebare pe care ar trebui să o aveți este:"De ce am pus tag-ul" script "în partea de jos aici, în partea de jos
of the body?'
a corpului?'
Why didn't we -
De ce nu am ...
and let me just remove this for now...
și lasă-mă să elimin acum asta ...
Why don't we just put it at the top, like we do with the CSS file?
De ce nu am pus-o la vârf, ca și noi cu fișierul CSS?
Well, let me show you something.
Ei bine, să vă arăt ceva.
Let's put it up here.
Să o punem aici.
Let's see what happens.
Să vedem ce se întâmplă.
I'm going to refresh. OK. I get "You're smart!"
Mă voi reîmprospăta. O.K. Eu sunt "Ești inteligent!"
I don't know if you saw that.
Nu știu dacă ați văzut asta.
Did you see the JavaScript go?
Ați văzut că JavaScript merge?
Let's change this quickly.
Să schimbăm asta rapid.
Let's say, our website is now fresh and new and I'm going to say 'Waiting for Javascript'.
Să presupunem că site-ul nostru este acum proaspăt și nou și voi spune "Aștept pentru Javascript".
I'm going to save. Notice what happens to the header.
O să salvez. Observați ce se întâmplă cu antetul.
I refresh. It hasn't changed yet.
Reîmprospătez. Nu sa schimbat încă.
I have to click "You're smart!"
Trebuie să faceți clic pe "Ești inteligent!"
You see, it's completely gone.
Vedeți, a dispărut complet.
Click 'OK' and only then it shows up, because the browser reads the file, goes and gets the CSS file and
Faceți clic pe "OK" și numai atunci se afișează, deoarece browserul citește fișierul, merge și primește fișierul CSS și
then sees the 'script' tag and says "Oh, I'm going to go read what's over here!"
apoi vede eticheta "script" și spune:"O, am să merg să citesc ce este aici!"
And here is an 'alert' and what an 'alert' does it...
Și aici este o "alertă" și ce înseamnă o "alertă" ...
It waits for us to click 'OK', so the browser can't display (while) waiting for JavaScript.
Se așteaptă să faceți clic pe "OK", astfel că browserul nu poate afișa (în timp ce) așteptarea JavaScript.
So you will see an older websites people that put the 'script' tags in here, but that actually delays what
Deci, veți vedea un site web mai vechi, care pune tag-urile "script" aici, dar asta întârzie ceea ce
gets seen by the user.
este văzut de utilizator.
Instead, if we put it down here and change the text again to 'Not waiting' and a save. See what happens.
În schimb, dacă o punem aici și vom schimba din nou textul la "Nu așteptați" și o salvare. Vezi ce se intampla.
'Not waiting for Javascript' - that got changed. So we ideally want to put our 'script' tags at the bottom
"Nu aștepta Javascript" - care sa schimbat. Deci, în mod ideal, dorim să punem etichetele "scriptului" noastre în partea de jos
of the body.
a corpului.
What that means is that the website gets displayed, gets rendered and then we have to still wait for
Ceea ce înseamnă că site-ul este afișat, devine redat și apoi trebuie să așteptăm încă
the JavaScript to load - let's say we had a cool animation.
JavaScript pentru încărcare - să presupunem că am avut o animație rece.
I'll have to wait until that loads.
Va trebui să aștept până se încarcă.
But to a user it appears like the website loads a lot faster because they might not click on a dropdown
Dar pentru un utilizator se pare că site-ul se încarcă mult mai repede, deoarece nu pot face clic pe o meniuri
menu, or see the animation right away and notice that there is a lag, but they will see a delay if they
meniul sau vedeți imediat animația și observați că există un decalaj, dar vor observa o întârziere în cazul în care aceștia
don't see anything on the page.
nu văd nimic pe pagină.
So 'script' tags at the bottom.
Deci, etichetele "script" din partea de jos.
One last thing.
Inca un lucru.
How do we get that console to print stuff out?
Cum obținem acea consola pentru a tipări lucrurile?
It would be nice if, instead of alert all the time I can get something in the console.
Ar fi frumos dacă, în loc de alertă tot timpul, pot să obțin ceva în consola.
Well, in JavaScript you can do something, called 'console.log'.
Ei bine, în JavaScript puteți face ceva, numit "console.log".
And here I can say "Helooooo".
Și aici pot spune "Helooooo".
So this syntax the little bit weird.
Deci, această sintaxă puțin ciudat.
I'll explain later on what is going on here, but 'console.log' is a special little syntax, that we can use.
Voi explica mai târziu ce se întâmplă aici, dar "console.log" este o sintaxă specială mică pe care o putem folosi.
And now if I refresh the page, I get logging over here. So I can write as much as I want here.
Și dacă actualizăm pagina, mă înregistrez aici. Deci pot să scriu cât vreau aici.
Kind of like 'alert' but without getting that annoying pop up over and over and refresh.
Un fel de "alertă", dar fără ca acel enervant să apară mereu și să se reîmprospăteze.
And I get 'Hellooooo'.
Și eu primesc "Hellooooo".
And we'll be using 'console.log' a lot in the next couple of videos.
Și vom folosi foarte mult "console.log" în următoarele două videoclipuri.
You can see here that it's a nice way for us to print something to the console, before we learn how to
Puteți vedea aici că este o modalitate frumoasă de a imprima ceva la consola, înainte să învățăm cum să
change our HTML.
modificați codul HTML.
So I'll see in the next one. Bye-bye
Voi vedea în următorul. Pa! Pa